 Datenschutzerklärung
Nutzer müssen klar und verständlich darüber informiert werden, welche personenbezogenen Daten (z. B. Name, E-Mail, Standort, IP-Adresse) zu welchen Zwecken und auf welcher Rechtsgrundlage verarbeitet werden.

Die Datenschutzerklärung muss Angaben enthalten zu:

Verantwortlicher Stelle (Name, Kontakt)

Art, Umfang und Zweck der Datenerhebung und -verarbeitung

Kategorien der verarbeiteten Daten

Empfänger oder Kategorien von Empfängern der Daten (z. B. Drittanbieter, Cloud-Provider)

Übermittlung in Drittländer (außerhalb der EU) und ggf. verwendete Schutzmechanismen (z. B. Standardvertragsklauseln)

Dauer der Speicherung bzw. Kriterien für die Festlegung der Speicherdauer

Rechte der Betroffenen (z. B. Auskunft, Berichtigung, Löschung, Einschränkung, Datenübertragbarkeit, Widerspruch)

Beschwerderecht bei einer Aufsichtsbehörde

2. Einwilligung zur Datenverarbeitung
Für alle nicht zwingend zur Vertragserfüllung notwendigen Datenverarbeitungen (z. B. Tracking, Marketing, optionale Funktionen) muss eine ausdrückliche, informierte und freiwillige Einwilligung eingeholt werden, bevor die Verarbeitung beginnt.

Die Einwilligung muss dokumentiert und jederzeit widerrufbar sein.

Bei besonderen Kategorien personenbezogener Daten (z. B. Gesundheitsdaten) ist immer eine ausdrückliche Einwilligung erforderlich.

3. Nutzungsbedingungen
Nutzer müssen über die allgemeinen Nutzungsbedingungen der App informiert werden, insbesondere über Rechte und Pflichten, Haftung und Vertragslaufzeiten.

4. Informationen zur Datensicherheit
Es muss beschrieben werden, welche technischen und organisatorischen Maßnahmen zum Schutz der Daten getroffen werden (z. B. Verschlüsselung, Zugriffskontrollen).

5. Datenverarbeitung durch Dritte/Cloud-Anbieter
Wird ein Cloud-Dienstleister eingesetzt, muss der Nutzer darüber informiert werden, insbesondere über den Serverstandort und die Einhaltung der DSGVO durch den Anbieter.

Bei Übertragung in Drittländer außerhalb der EU müssen zusätzliche Schutzmaßnahmen (z. B. Standardvertragsklauseln) erläutert werden.

Es muss sichergestellt werden, dass der Cloud-Anbieter Daten nur auf Weisung des Verantwortlichen verarbeitet und entsprechende Verträge (Auftragsverarbeitung) bestehen.

6. Rechte der Nutzer (Betroffenenrechte)
Nutzer müssen aktiv über ihre Rechte informiert werden und die Möglichkeit haben, diese einfach auszuüben:

Recht auf Auskunft, Berichtigung, Löschung, Einschränkung der Verarbeitung, Datenübertragbarkeit und Widerspruch.

Mechanismen zur Ausübung dieser Rechte müssen bereitgestellt werden (z. B. Kontaktformular, E-Mail-Adresse).